# Предисловие

Чтобы рисовать объекты в 2D, мы обычно полагаемся на линии, которые обычно подразделяются на две категории: прямые линии и кривые. Первые из них так же легко нарисовать, как их легко нарисовать на компьютере. Дайте компьютеру первую и последнюю точку в строке, и БАЦ! Прямая линия. Никаких сложностей не должно возникнуть.
                        
Кривые, однако, представляют собой гораздо большую проблему. В то время как мы можем рисовать кривые с невероятной легкостью от руки, компьютеры немного ограничены в том, что они не могут рисовать кривые, если нет математической функции, описывающей, как они должны быть нарисованы. На самом деле, они также нуждаются в этом и для прямых линий, но функция до смешного проста, поэтому мы склонны игнорировать это в том, что касается компьютеров; все линии являются "функциями", независимо от того, прямые они или кривые. Однако это означает, что нам нужно придумать быстрые в вычислении функции, которые приводят к красивым кривым на компьютере. Их существует несколько, и в этой статье мы сосредоточимся на конкретной функции, которая получила довольно много внимания и используется практически во всем, что может рисовать кривые: кривые Безье.

Они названы в честь [Пьера Безье](https://ru.wikipedia.org/wiki/Безье,_Пьер), который сделал так, чтобы они стали известны миру как кривая, хорошо подходящая для проектных работ (опубликовал свои исследования в 1962 году, работая в Renault), хотя он не был первым или единственным, кто "изобрел" эти типы кривых. Может возникнуть соблазн сказать, что математик [Поль де Кастельжо](https://ru.wikipedia.org/wiki/Кастельжо,_Поль_де) был первым, поскольку он начал исследовать природу этих кривых в 1959 году, работая в Citroën, и открыл действительно элегантный способ, как их нарисовать. Однако, Поль де Кастельжо не опубликовал свою работу, поэтому на вопрос, «кто был первым», трудно ответить в каком-либо абсолютном смысле. Либо это? Кривые Безье – это, по сути, «полиномы Бернштейна», семейство математических функций, исследованных [Сергеем Натановичем Бернштейном](https://ru.wikipedia.org/wiki/Бернштейн,_Сергей_Натанович), чьи публикации о них датируются, по крайней мере, до 1912 года.

В любом случае это в основном мелочи, вас, скорее всего, будет волновать то, что эти кривые удобны: вы можете связать несколько кривых Безье, чтобы комбинация выглядела как одна кривая. Если вы когда-либо рисовали "Путь" (Path – прим. пер.) в Photoshop или работали с программами векторного рисования, такими как Flash, Illustrator или Inkscape, эти кривые, которые вы рисовали, являются кривыми Безье.

Но что, если вам нужно будет запрограммировать их самостоятельно? В чем заключаются подводные камни? Как вы их рисуете? Что такое ограничительные рамки, как определяются пересечения, как можно вытянуть кривую, короче говоря: какие возможности они предоставляют и что можно сделать с этими кривыми? Вот для чего предназначена эта страница. Приготовьтесь к матчу!

<div class="note">

## Практически вся графика Безье интерактивная.

На этой странице используются интерактивные примеры, в значительной степени опирающиеся на [Bezier.js](https://pomax.github.io/bezierjs/), а также математические формулы, которые набираются в SVG с помощью [XeLaTeX](https://ctan.org/pkg/xetex) система набора текста и [pdf2svg](https://github.com/dawbarton/pdf2svg) [Дэвид Бартон](https://cityinthesky.co.uk/).

## Эта книга с открытым исходным кодом.

Эта книга представляет собой проект с открытым исходным кодом и хранится в двух репозиториях github. Во-первых, это [https://github.com/pomax/bezierinfo](https://github.com/pomax/bezierinfo) и является версией исключительно для презентаций, которую вы просматриваете прямо сейчас. Другим хранилищем является [https://github.com/pomax/BezierInfo-2](https://github.com/pomax/BezierInfo-2) – это версия для разработки, в которой содержится весь код, и он превращается в веб-версию. Также в нём вы можете сообщать о проблемах, если обнаружите ошибки или у вас есть идеи, что улучшить или добавить в учебник.

## Насколько сложной будет математика?

Большая часть математики в этом учебнике – это математика для начальной школы. Если вы разбираетесь в элементарной арифметике и умеете читать, у вас все должно получиться просто отлично. Иногда будут *гораздо* более сложные математические задачи, но если вам не хочется их переваривать, вы можете спокойно пропустить их, либо пропустив "подробные поля" в разделе, либо просто перейдя к концу раздела с математикой, которая выглядит слишком увлекательной. В конце разделов обычно просто перечисляются выводы, чтобы вы могли просто работать непосредственно с этими знаниями.

## На каком языке написаны все примеры кода?

Существует слишком много языков программирования, чтобы отдать предпочтение одному из них, поэтому во всех примерах в этом учебнике используется форма псевдокода, которая использует синтаксис, достаточно близкий к современным скриптовым языкам, таким как JS, Python и т. д., но на самом деле это не они. Поэтому вы не сможете копировать-вставить что-либо, не задумываясь, это сделано намеренно: если читаете этот учебник, предположительно, вы хотите _учиться_, но вы не учитесь путем копирования-вставки. Вы учитесь, делая что-то самостоятельно, совершая ошибки, а затем исправляя эти ошибки. Конечно, я намеренно не добавлял ошибки в пример кода только для того, чтобы заставить вас ошибаться (это было бы ужасно!), Но я намеренно не позволял примерам кода отдавать предпочтение одному языку программирования перед другим. Не волнуйтесь, если вы знаете хотя бы один процедурный язык программирования, вы сможете прочитать примеры без каких-либо трудностей.

## Вопросы, комментарии:

Если у вас есть предложения по новым разделам, перейдите по ссылке [на Github](https://github.com/pomax/BezierInfo-2/issues) (также доступно из репозитория, ссылка в правом верхнем углу). Если у вас есть вопросы по материалу, в настоящее время нет раздела комментариев, пока я его переписываю, но вы также можете использовать github для этого. Как только переписывание будет закончено, я снова добавлю раздел общих комментариев и, возможно, более актуальную систему "выберите этот раздел текста и нажмите кнопку "вопрос", чтобы задать вопрос об этом". Посмотрим.


## Помогите поддержать книгу!

Если вам понравилась эта книга или просто сочли её полезной, сообщите об этом, чтобы оценить эту книгу, есть два варианта: можете либо перейти на страницу [Patreon](https://www.patreon.com/bezierinfo) или, если вы предпочитаете сделать единовременное пожертвование, зайдите на страницу [купить кофе Pomax](https://www.paypal.com/donate/?cmd=_s-xclick&hosted_button_id=3BNHGHZAS3DP6&locale.x=en_CA). За эти годы эта работа из небольшого букваря превратилась в пособие, эквивалентное 100 с лишним печатным страницам, посвященное кривым Безье, и в его создание было вложено много кофе. Я не жалею ни минуты, потраченной на его написание, но мне всегда не помешает еще немного кофе, чтобы продолжать писать!

</div>
